
TURORIAL DE PREVISIONES


Previsiones es un laboratorio interactivo para el aprendizage y la obtención
de previsiones de series temporales a través de la metodología Box-Jenkins.

Para ejecutar la aplicación es necesaria introducir una serie temporal. Además, 
se ha de indicar qué tipo de usuarios quieres ser, es decir, si quieres trabajar 
en modo estudiante (Seleccionado por defecto) donde el programa muestra textos 
de ayuda y sugerencias o en modo experto (F) donde el programa únicamente 
muestra los resultados obtenidos sin ningún tipo de sugerencia o indicación.
También se puede indicar si se quiere obtener un informe de la sesión (por
defecto) o no.

El programa consta de una serie de menús ordenados y cada uno de ellos 
representa un bloque de la metodología anteriormente mencionada. Los bloques 
son: Análisis exploratorio, Transformaciones, Identificación de los modelos, 
Estimación de los modelos, Validación de los modelos, Capacidad de previsión, 
Tratamiento de atípicos y Previsiones a largo plazo. 

Todos los menús contienen las siguientes partes:
•  Un previo compuesto por una breve explicación de las acciones que se han de 
   realizar en ese estado del proceso. Conjuntamente con esa explicación, se 
   actualizan los “plots” de las series y los modelos creados para tener 
   constancia de los datos con los que se va a trabajar a continuación. 
   Finalmente, en el bloque Transformaciones, aparece otro “plot” con una breve 
   explicación de la teoría en que se basa la metodología utilizada en ese menú.
•  Un gestor de series o de modelos dependiendo del nivel del proceso en que se 
   esté. Con ellos se podrá asignar la serie o modelo activos, respectivamente, 
   como también eliminar los datos con os que no se quiera trabajar.
•  Un número determinado de opciones específicas para cada menú. Todas ellas 
   están ordenadas por orden por el que, teóricamente, se ha de ir procediendo.
•  La opción “Ayuda” contiene una breve explicación de las acciones que 
   realizan el resto de opciones del menú.
 

El plot que aparece en los previos de los menús que contiene el conjunto de 
series tiene la siguiente leyenda:
•  Serie: Contiene los nombres de las series.
•  Varianza: Contiene la varianza de cada serie.
•  Estac.: Indica si la serie ha sido considerada estacionaria o no.
•  Lineal: Indica si la serie ha sido linealizada o no. En caso afirmativo 
   contiene el valor criterio para su linealización y si ha sido con LS o sin.

En el caso del plot del conjunto de modelos su leyenda contiene:
•  Modelo Arima: Contiene la nomenclatura de los modelos que se han creado.
•  Int.: Indica si el modelo contiene constante o no.
•  AIC: Indica el valor del AIC de cada modelo.
•  Valid.: Indica si el modelo ha sido considerado válido o no.
•  Est.: Indica si el modelo ha sido considerado estable o no.
•  EQM: Indica el valor del Error Cuadrático Medio de cada modelo.
•  Lineal: Indica si la serie con la que ha sido estimado el modelo ha sido 
   linealizada. En caso afirmativo contiene el valor criterio para su 
   linealización y si ha sido con LS o sin.

Durante todo el proceso, la aplicación muestra los resultados numéricos y 
gráficos obtenidos en cada opción y, conjuntamente con estas salidas, el 
programa realiza sugerencias a partir del análisis de estos resultados (En caso 
de estar en modo estudiante). De esta forma se indica el camino a seguir, pero 
cabe recordar que son meramente sugerencias y posiblemente existan caminos 
alternativos.

Una vez que se finaliza el proceso, se puede obtener un informe con todos los 
pasos y resultados que se han obtenido durante la sesión (en caso de activar la
opción). Este informe se guarda en un archivo .pdf en la actual dirección de
trabajo y se abre automaticamente para su visionado. 


